---
title: 1：供应链的全局观
date: 2021-04-06 11:27:51
categories:
- 学习
- 供应链
tags:
- 《采购与供应链管理》
---

**2021.4.6 第一章：供应链的全局观**

# 内容概述

​	作为本书的第一章，首先引入了供应链的基本概念。作为一个复杂的体系，关于什么是供应链有着不同角度的定义。作者首先从横向角度解释了什么是供应链（由计划控制下的三大职能组成），并以此进一步阐释：在这个角度下，为什么各个职能之间不协作？引入了强相关横向指标的概念；在从纵向角度切入供应链的概念时，首先抛出问题：为何供应链集成不起来？引入了**关系和连接**问题，在此之后系统解释了供应链的纵向定义（三流的集成）。

​	接着是关于供应链战略、供应链设计部分。供应链战略需要与产品战略相匹配；供应链设计是对三个流的优化。

​	引入复杂度的概念，关于如何降低复杂度、复杂度的起因、控制复杂度。

​	牛鞭效应、降低库存、最后是供应链降本三台阶。

<!--more-->

## 1. 横向定义中的供应链

供应链管理的三大组成部分：供应管理、运营管理、物流管理，三大职能服从计划管理，计划+三大职能构成供应链。

- 供应管理
  对外管理供应商，对内管理需求，使供应商成为公司的有机延申
  职责：分析开支、确认需求、评估供应商、选择供应商、签订协议、管理供应商绩效
- 运营管理
  利用各方资源使产品增值的过程，关键点在于复杂的事情做千百遍不走样（品控）
- 物流管理
  管理产品、服务和信息的双向流动

即供应链的高效运行需要三大职能的协作，为何不能做到高效的协作？

**缺少强相关的指标**

- 需要有相应的强制性惩罚措施
- 需要建立科学的**可量化的指标**

除此之外还可以通过**组织方式加强协作**：促进协作、有明确的追责体系

当组织越集中，内部的问题越不容易暴露；集中程度低时，互相之间可起到监督作用。

## 2. 纵向角度中的供应链

供应链是从供应商的供应商到客户的客户的过程，供应链管理是对贯穿其中的产品流、资金流、信息流的集成管理。目的在于为客户提供最大化价值，将成本最小化。

为什么做不到集成？即无法围绕客户的订单，集成生产、采购、供应、生产等环节，给客户一个可靠、大概率兑现的承诺

根本问题在于**信息系统**

供应链集成需要解决的问题：关系问题和连接问题

- 关系问题：愿不愿意做，需要在绩效考核上做文章
- 连接问题：建立流畅的基本流程；有能对接的基本信息系统

关于物流管理和产品流，互相有交集，并非包含关系：

- 产品流还包括生产工艺、生产过程等增值过程
- 物流管理还包括信息流的概念

## 3. 供应链战略

供应链与产品战略匹配即为合适的供应链战略。

功能型产品配经济型供应链：走**成本优势路线**

创新型产品配响应型供应链：走**差异化路线**

创新型产品最终总会变为功能型，而功能型产品也会做出创新性改变，对于处理产品战略和供应链战略的差异：

1. 差异化供应链，成立快速相应的寻源部门
2. 分散经营，针对不同的产品线建立子供应链部门
3. 关停、转让任务

## 4. 供应链设计

围绕产品和设计，优化产品流、资金流、信息流，降低供应链成本，提高响应速度

最核心的是产品流的优化：

如生产的模块化（外包），首先是产品流的改变，实际上也是设计的模块化。

很多问题难以找到两全的决策：是否为新产品开发部门设置专门的供应链？如何整合现有的供应链？

## 5. 复杂度控制

复杂度是供应链的大敌，在很多行业，是供应链的管理能力而非技术限制着企业的发展和竞争力

产品设计可分为集成式设计、模块化设计。

复杂度产生原因：

1. 客户的独特需求
   先识别：什么是客户真正想要的？真正的方案是帮助客户理解需求找到最优的解决方案，而非一味的满足需求
   是否有更好的解决方法？
2. 创新
   在有限制的条件下创新，考虑创新带来的变化能否在供应链的承受能力之内？无约束的创新只是无谓的多元化，带来成本的上升
   以预防为主，在科技企业中，一旦技术不再是最最强力的驱动力，创新带来的复杂度是灾难性的
3. 纳入过多的供应商
   非良性竞争、降低了规模效益

如何控制复杂度？

- 推动设计和生产的标准化、模块化、通用化
- 供应商分层分级，把复杂的产品化整为零分配给供应商完成
- 整合供应商

所有的复杂度都对应着成本的增加，通过五大模块收口子控制复杂度：

销售管理客户需求，标准化需求，给客户更好的方案；设计的模块化、标准化、通用化；计划对有重复性的半成品、原料方便做好控制；采购管理供应商；生产标准化工艺

供应链中的大并不代表伟大。

## 6. 控制牛鞭效应

牛鞭效应：从零售商到供应商，需求的波动逐级增大。是影响供应链的一个根本性问题

面对需求变化，传递到供应商时的反应有增加产能或库存，都会引起牛鞭效应

根本原因在于时间差和信息差。

牛鞭效应的诱因：

1. 多重预测：安全库存、富裕系数等，被逐级放大
2. 批量生产与购买（过量）
3. 促销活动与价格浮动
4. 理性预期（由于不能完成供货要求，客户多下订单）

牛鞭效应的应对：跨行分摊风险、外包（转移至供应商，影响在供应商处被稀释）、**信息共享**

## 7. 库存管理

库存问题的诱因存在于各个方面：需求预测不准、生产执行力不强、产品质量出问题、供应来源不稳定、设计杂乱变化快等。即各个环节出现问题都会反映在库存上。

降低库存的运动（设定指标、绩效考核等）只会系统性地增加需求变动，使库存增加。

库存分类：周转库存、安全库存、多余库存

- 周转库存
  必要的库存量，生产、运输过程中的在制、在途库存，由周转周期驱动
  采购角度：降低供应商的采购提前期（建立过程库存等）
  生产角度：降低生产、调试周期（生产过程标准化、模块化设计）
  信息流角度：优化流程，缩短信息周转周期
- 安全库存
  更有效准确的需求预测，降低不可控因素和不确定因素：信息不对称、压货等
- 管理需求

## 8. 降本三台阶

谈判降本、优化流程、优化设计

1. 谈判降本的本质是利润的转移，将成本压向供应商，最终会通过其它方式得到负反馈（供应商关系、合作、质量）

常用手段：集中采购、整合需求、整合供应商等

一味压低价格，诱导供应商恶性竞争最后会导致质量低、无法建立稳定的供应商关系等

2. 优化流程

降低生产成本和交易成本。生产成本通过精益生产等方式降低，有效但程度有限

交易成本不增加价值却必不可少，除了必要的流程之外（可通过电子商务手段降低），商务关系也是交易成本的高的原因：稳定的供应商关系可帮助降低成本。过度的竞争导致的不确定性系统的增加成本

3. 设计优化

能不能优化、愿不愿意优化？

采购作为供应商和设计之间的桥梁，能力和作用至关重要。不仅要懂成本，还需要懂产品设计、工艺设计。对外负责供应商管理，对内负责产品设计优化，最大程度执行成本控制。采购在成本控制中天然起到领袖作用，同时必离不开跨职能合作。

# 总结

供应链是从供应商的供应商到客户的客户的过程，供应商管理是对贯穿其中的信息流、产品流、资金流的集成管理，由供应管理、运营管理、物流管理三大职能构成。供应链管理的目的在于为客户提供最大化价值，同时最小化供应链成本。

作为采购，属于供应管理职能，对外负责供应商管理，对内负责需求管理，参与产品设计优化。工作内容包括：分析开支、确认需求、评估供应商、选择供应商、签订协议、考核供应商绩效等。

在成本控制中，作为供应商和设计的连接，采购天然起到领袖作用，需要对产品设计、生产工艺设计、成本都了解。同时成本控制需要跨职能的协作。谈判降本是工作内容之一，但却不是全部。多尝试从优化流程、优化设计方面入手。